---
layout: post
title: "가장 존경하는 사람은 친구들"
date: 2024-01-01 23:52:25 +0900
categories: essay
---

연말이 되면 다들 회고를 하지만,  
저는 선뜻 회고에 손이 나가질 않습니다.  
[2019년에 평생 처음이었던 회고](https://velog.io/@city7310/%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%EB%A1%9C-1%EB%85%84-%EC%9D%BC%ED%95%98%EA%B3%A0-%EB%8A%90%EB%82%80-%EA%B2%83%EB%93%A4)를 했습니다.  
뒤로부턴 회고에 딱히 긴 시간을 들이지도 않고,  
공개는 더더욱 하지 않게 된 것 같습니다.

이유가 무엇인고 하니,  
To-Do가 아니라 To-Be에 맞춰서 살다 보니까,  
무슨 라이선스나, 어디 합격이나, 어떤 발표같은.  
기깔난 카피가 나오는 성과가 잘 없는 것 같습니다.  
많이 재고 신중한 성격이라 성취가 잦지도 않고,  
실패를 다루기엔 회고보단 포스트모텀이 어울리니,  
그냥 회고 쓰지 말아야겠다.  
그런 심리 흐름인 것 같습니다.

대신 **친구들이 하는 회고**를 구경하는 편입니다.  
어떻게 사나 궁금하기도 하고,  
글마다 분위기가 제각기 달라서 재밌습니다.  
그런데 올해는 회고들이 마냥 재미만 있던 건 아니었습니다.  
가벼운 마음으로 들어갔다가,  
생각이 깊어져서 나온 글이 많았습니다.

긴 휴식기가 없었다면, 다들 경력이 만 5년이 넘어갈 겁니다.  
**의식적인 노력이 1만 시간의 법칙을 증명**할 만큼 쌓일 시기인 듯 합니다.  
**복리의 마법**이라는 말이 있습니다.  
노력이 복리로 쌓이면 보이기 시작하는 허들이 있다고 생각합니다.  
그 허들에 도전하고, 넘고들 있는 것처럼 보였습니다.

보고 감탄했던 포인트가 3가지 있었습니다.

첫째는 **정면 돌파**였습니다.  
22년도에 이어 작년도 IT 시장은 좋지 않았습니다.  
주변 환경의 변화에서 생기는 불안은 성과를 갉아먹습니다.  
심지어 그게 layoff같은 큰 이벤트라면 에너지 소모가 상당합니다.  
그 친구는 비슷한 시기에 올바른 일을 하는 것에 정신을 쏟았습니다.  
설득하고, 토론하고, 논쟁하고.

괴롭고 일시적으로 스트레스를 받았지만,  
결국 1년짜리 일기에서 스스로를 자랑스럽게 생각하는 모습이었습니다.  
재밌는 점은 그 친구가 운동을 좋아하는데,  
언더아머 슬로건과 같은 한 해를 보낸 것 같았습니다.  
**“The Only Way is Through”**  
이건 public하게 공개된 글이 아니어서,  
아쉽지만 공유하긴 어렵게 됐습니다.

둘째는 **명쾌한 self-assessment**였습니다.  
친구들은 저처럼 고등학생 때 취업했습니다.  
개발자로 취업하겠다는 목표를 이루고 나면,  
그게 인생의 전부가 아니었음을 깨닫곤 합니다.  
돌아보면 당연하지만, 수능과 비슷한 게 아닌가 싶습니다.

남들에게는 대학교와 같은 주니어 시절을 겪으면서,  
되고 싶은 것(To-Be)이 무엇인지를 깨닫기 시작합니다.  
거기서 자연스럽게 To-Do를 유도하고,  
연간에는 **To-Be의 가닥만 더** 잡아가는 모습이 눈에 띄었습니다.  
신년에는 어느 정도의 사명감도 가져가려는 모양이었습니다.  
이 포인트가 있었던 것은 [**2023 Retrospective Teaser**](https://www.notion.so/6ed1ccd0f3b54a08adfc72ec71437e61?pvs=21)였습니다.  
필자는 사실 친구는 아니고 3년이나 후배인데,  
시스템적 사고에 재능이 있어서 기대가 많이 됩니다.  
티저의 본판은 언젠가 [블로그](https://daeun28.github.io/)에 올려줄 듯 합니다.

셋째는 **team이나 community level influence**였습니다.  
팀이 레벨업할 수 있게 돕고, 발표하러 다니고 그런 것들.  
그런 공유 활동을 쉽게 여기는 사람들도 있지만,  
이것도 충분한 센싱 능력과 센스가 있어야 하는 일입니다.  
다른 사람들에게도 쓸모있는 걸 공유한다는 건 어렵습니다.

이건 단순반복의 지겨움을 이겨내야 합니다.  
배움에서 끝나지 않고 체화를 시켜야,  
최적화나 scalable한 다음 길이 보입니다.  
그제서야 영향력을 펼칠 수 있게 됩니다.  
폴 그레이엄이 그토록 얘기했던 [**“Do things that don’t scale”**](https://paulgraham.com/ds.html)입니다.  
이 포인트가 있었던 것은 [**유난히 길었던 2023**](https://blog.naver.com/princesslike_/223308335925),  
[**12월 31일에 작성하는 2023년 회고**](https://sonny777.tistory.com/m/entry/12%EC%9B%94-31%EC%9D%BC%EC%97%90-%EC%9E%91%EC%84%B1%ED%95%98%EB%8A%94-2023%EB%85%84-%ED%9A%8C%EA%B3%A0)였습니다.

들었던 생각은,

1) 학교 다닐 때 프로젝트, 동아리, 해커톤 한다고 팀 많이 짰는데,  
알고 보면 그 팀 하나 하나가 다 드림팀이지 않았을까?

2) 롤 모델이 가까이 있어서 좋은데,  
이제 친구들 모아서 해커톤 나가긴 힘들겠지?

3) 역할과 기여할 목표가 모호해질 때가 많을텐데,  
다들 쉬운 일만 하려고 하지 않고 잘 이겨내고 있구나.

4) 1, 2, 3년차에는 다들 얼레벌레 출근하기 싫다 푸념이나 했는데,  
다들 뭔가 새로운 phase에 진입하고 있구나.

정도였습니다.  
그리고 이걸 또 어찌 따라갈 수 있을까?  
같은 생각을 하게 되는 연말이었습니다.
